# 智能指针

智能指针主要利用管理堆上的内存，将普通的指针封装为一个栈对象。当栈对象的生存周期结束后，会在析构函数中释放掉申请的内存，从而防止内存泄漏.

* `auto_ptr`
* `unique_ptr`
* `shared_ptr`
* `weak_ptr`

后三个是C++11支持，第一个已经被C++11弃用.

智能指针其实就是封装了一个类，在类的构造函数中进行堆内存的开辟，在析构函数中进行内存的释放，即像栈空间一样。很好的避免了内存泄漏问题，不需要手动释放内存空间.

## `auto_ptr`

`auto_ptr`是C++标准库(C++98的方案 ，C++11已经抛弃)提供的类模板。`auto_ptr`对象通过初始化指向由**new**创建的动态内存，一块内存不能同时分配给两个拥有者.

当`auto_ptr`对象生命周期结束时，其析构函数会将`auto_ptr`对象拥有的动态内存自动释放。即使发生异常，通过异常的栈展开过程也能将动态内存释放。`auto_ptr`不支持 new 数组。

**头文件**` #include <memory> `

### 初始化

```c++
int *p=new int(2);
auto_ptr<int> api(p);
auto_ptr<int> api(new int(2));

auto_ptr<string> api1(new string("hello"));
auto_ptr<string> api2(api1);
```

### 赋值

利用已经存在的智能指针来构造新的智能指针

```c++
#include <memory>
auto_ptr<int> p1(new int(2));
auto_ptr<int> p2(new int(3));
p1=p2;
```

赋值前，p1指向的对象被删除，将p2的所有权授予p1,p2不再指向原来的对象，与移动的原理类似。后续程序访问p2将会发生报错.

**缺点**：存在内存奔溃问题

### 特性

* **防止两个`auto_ptr`对象拥有同一个对象（一块内存）**
* 警惕作为参数
* `auto_ptr`不能初始化为指向非动态内存

## `unique_ptr`

`unique_ptr`是`auto_ptr`的升级版，`unique_ptr`实现独占式拥有或严格拥有的概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象.对于避免资源泄漏特别有用.

**头文件`#include <memory>`**

两个版本：

1. 管理个对象(new int())

   ```c++
   template <class T,class D =default_delete<T>> class unique_ptr
       
   template <class T,class D> class unique_ptr<T[],D>;
   ```

   

**1） 任意时刻**`**unique_ptr**`**只能指向某一个对象，指针销毁时，指向的对象也会被删除（通过内置删除器，通过调用析构函数实现删除对象）**

**2）禁止拷贝和赋值（底层实现拷贝构造函数和复制构造函数 = delete），可以使用**`**std::move()**`**、**`**unique_ptr.reset(...)**` **转移对象指针控制权。**

##  shared_ptr

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/547647844)

## `week_ptr`

## make_unique 与 make_shared

### make_unique

std::make_unique 和 std::make_unique_for_for_overwrite定义于头文件<memory>.构造`T`类型对象并将其包装进`std::unique_ptr`。

