# 左值 & 右值

`C++`中所有的值都必然属于左值、右值二者之一.

**左值**是指表达式结束之后依然存在的持久化对象

**右值**是之表达式结束时就不再存在的临时对象.

所有的具有变量或者对象都是左值，而右值不具有名称.很难得到左值和右值的真正定义，但是有一个可以区分的便捷方法：**看能否对表达式取地址，如果可以，则为左值，否则为右值。**



右值又分为 `将亡值`和`纯右值`。

纯右值是`C++98`标准中右值的概念，如非引用返回的函数返回的临时变量值;

而将亡值则是`c++`新增的和右值引用相关的表达式，这样的表达式通常是将要移动的对象。`&&`函数返回值、`std::move()`函数的返回值等.

categories来说，c++11前，只有左值(`lvalue`)和右值(`rvalue`)；c++11后，任何`value categories`(值类型)都是下面的三种之一：`lvalue`， `xvalue`， `prvalue`。`gvalue`为广义左值，包括`lvalue`和`xvalue`，`rvalue`为右值，包括`xvalue`和`prvalue`，可见`xvalue`可以是左值也可以是右值。

**纯右值(**`**prvalue**`**)：纯右值是传统右值的一部分，纯右值是表达式产生的中间值，不能取地址。 纯右值一定会在表达式结束后被销毁。**

一般有以下的条件：

1. 本身就是纯粹的字面值，如3、false.
2. 求值结果相当于字面值或是一个不具名的临时变量.

**消亡值(**`**xvalue**`**)是c++11的不具名的右值引用引入的**。 以下情况的表达式求值结果为`xvalue`，准确的说叫不具名右值引用，这种属于新的”右值”，由右值引用带来，通常用来完成**移动构造**或**移动赋值**的特殊任务。事实上，将亡值不过是C++11提出的一块晦涩的语法糖。它与纯右值在功能上及其相似，如都不能做操作符的左操作数，都可以使用移动构造函数和移动赋值运算符。当一个纯右值来完成移动构造或移动赋值任务时，其实它也具有“将亡”的特点。一般，我们不必刻意区分一个右值到底是纯右值还是将亡值。

# 左值引用 & 右值引用

`c++98`中的引用很常见了，就是给变量取了个别名，在`c++11`中，因为增加了**右值引用**(**`rvalue reference`)**的概念，所以`c++98`中的引用都称为了**左值引用**(**`lvalue reference`)**。 `c++11`中的右值引用使用的符号是`&&`，                                          

```c++
class A{
public:
	int a;    
};

A getTemp()
{
    return A();
}

int main()
{
    int a=10;
    int &refA = a;//左值引用
    //int &ref2 = 2; //编译错误
    int &&ref1=1;//右值引用
    int b =5;
    //int && refB =b;//编译错误，不能将一个左值赋值给一个右值引用
    A&& refIns = getTemp();//函数返回值是 右值
    return 0;
}
```

`getTemp()`返回的右值本来在表达式语句结束后，其生命也就该终结了（因为是临时变量），而通过右值引用，该右值又重获新生，其生命期将与右值引用类型变量`refIns`的生命期一样，只要`refIns`还活着，该右值临时变量将会一直存活下去。实际上就是给那个临时变量取了个名字。

**注意**：这里`refIns`的**类型**是右值引用类型(`int &&`)，但是如果从左值和右值的角度区分它，它实际上是个**左值**。因为可以对它取地址，而且它还有名字，是一个已经命名的右值。

## 常量左值引用

左值引用只能绑定左值，右值引用只能绑定右值，如果不对，编译就会失败。但是**常量左值引用**却是个奇葩，它可以算是一个“万能”的引用类型，它可以绑定非常量左值、常量左值、右值，而且在绑定右值的时候，常量左值引用还可以像右值引用一样将右值的生命期延长，缺点是，只能读不能改。

```c++
const A & a=getTemp(); 
```

事实上，很多情况下我们用了常量左值引用的这个功能却没有意识到，如下面的例子：

```c++
class Copyable {
public:
    Copyable() {}
    Copyable(const Copyable& o) {
        cout << "Copied" << endl;
    }
};
Copyable ReturnRvalue() {
    return Copyable(); //返回一个临时对象
}
void AcceptVal(Copyable a) {

}
void AcceptRef(const Copyable& a) {

}

int main() {
    cout << "pass by value: " << endl;
    AcceptVal(ReturnRvalue()); // 应该调用两次拷贝构造函数
    cout << "pass by reference: " << endl;
    AcceptRef(ReturnRvalue()); // 应该只调用一次拷贝构造函数
}
```

## 总结

`T`是一个数据类型

1. 左值引用，使用`T&`只能绑定左值
2. 右值引用，使用`T&&`只能绑定右值
3. 常量左值，使用`const T&`，既可以绑定左值也可以绑定右值
4. 已命名的**右值引用**，编译器会认为是个左值
5. 编译器有返回值优化，但不要过于依赖

# 移动语义

## 移动构造函数 & 移动赋值运算符

用c++实现一个字符串类`MiniString`，`MiniString`内部管理一个C语言的`char *`数组，这个时候一般都需要实现拷贝构造函数和拷贝赋值函数，因为默认的拷贝是浅拷贝，而指针这种资源不能共享。代码如下：

```c++
class MiniString
{
public:
    static size_t CCtor; //统计调用拷贝构造函数的次数
public:
    // 构造函数
    MiniString(const char* cstr = 0) {
        if (cstr) {
            m_data = new char[strlen(cstr) + 1];
            strcpy(m_data, cstr);
        }
        else {
            m_data = new char[1];
            *m_data = '\0';
        }
    }

    // 拷贝构造函数
    MiniString(const MiniString& str) {
        CCtor++;
        m_data = new char[strlen(str.m_data) + 1];
        strcpy(m_data, str.m_data);
    }
    // 拷贝赋值函数 =号重载
    MiniString& operator=(const MiniString& str) {
        if (this == &str) // 避免自我赋值!!
            return *this;

        delete[] m_data;
        m_data = new char[strlen(str.m_data) + 1];
        strcpy(m_data, str.m_data);
        return *this;
    }

    ~MiniString() {
        delete[] m_data;
    }

    char* get_c_str() const { return m_data; }
private:
    char* m_data;
};

size_t MiniString::CCtor = 0;

int main()
{
    vector<MiniString> vecStr;
    vecStr.reserve(1000);   //先分配好1000个空间，调用的次数可能远大于1000
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        vecStr.push_back(MiniString("hello"));
    }
    cout << MiniString::CCtor << endl;
}
```

> 该代码执行了`1000`次拷贝构造函数，如果`MiniString("hello")`构造出来的字符串本来就很长，构造一遍就很耗时了，最后却还要拷贝一遍，而`MiniString("hello")`只是临时对象，拷贝完就没什么用了，这就造成了没有意义的资源申请和释放操作，如果能够直接使用临时对象已经申请的资源，既能节省资源，又能节省资源申请和释放的时间。而`C++11`新增加的**移动语义**就能够做到这一点。

移动语义避免了移动原始数据，而只是修改了记录。要实现移动语义就必须增加两个函数，移动构造函数和移动赋值构造函数。必须要让编译器知道什么时候需要复制，什么时候不需要复制。这就是右值引用发挥最大作用的地方.

**移动构造函数与拷贝构造函数的区别：**

拷贝构造的参数是const MiniString& str，是常量左值引用.

而移动构造的参数是MiniString&& Str,是右值引用.

`MiniString("hello")`是一个临时的对象，是一个右值，优先匹配**移动构造函数**。

移动构造函数并不是重新分配一块新的空间，而是将自己的指针指向别人的资源，然后将别人的指针修改为nullptr.

## std::move()

对一个左值来说，肯定调用拷贝构造函数了，但有一些左值也是局部变量，生命周期也很短，能不能也使用移动呢？

`std::move()`方法将左值转换为右值，从而方便应用移动语义。意在告诉编译器，虽然我是一个左值，但我将使用移动构造函数.

```c++
// FUNCTION TEMPLATE move
template <class _Ty>
_NODISCARD constexpr remove_reference_t<_Ty>&& move(_Ty&& _Arg) noexcept { // forward _Arg as movable
    return static_cast<remove_reference_t<_Ty>&&>(_Arg);
}
```

可以看到 `std::move` 是一个模板函数，通过`remove_reference_t`获得模板参数的原本类型，然后把值转换为该类型的右值。用C++大师 Scott Meyers 的在《Effective Modern C++》中的话说， std::move 是个cast ，not a move.

注意： 使用 `move` 意味着，把一个左值转换为右值，原先的值不应该继续再使用（承诺即将废弃）.

```c++
int main()
{
    vector<MiniString> vecStr;
    vecStr.reserve(1000); //先分配好1000个空间
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        MiniString tmp("hello");
        vecStr.push_back(tmp); //调用的是拷贝构造函数
    }
    cout << "CCtor = " << MiniString::CCtor << endl;
    cout << "MCtor = " << MiniString::MCtor << endl;
    cout << "CAsgn = " << MiniString::CAsgn << endl;
    cout << "MAsgn = " << MiniString::MAsgn << endl;

    cout << endl;
    MiniString::CCtor = 0;
    MiniString::MCtor = 0;
    MiniString::CAsgn = 0;
    MiniString::MAsgn = 0;
    vector<MiniString> vecStr2;
    vecStr2.reserve(1000); //先分配好1000个空间
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        MiniString tmp("hello");
        vecStr2.push_back(std::move(tmp)); //调用的是移动构造函数
    }
    cout << "CCtor = " << MiniString::CCtor << endl;
    cout << "MCtor = " << MiniString::MCtor << endl;
    cout << "CAsgn = " << MiniString::CAsgn << endl;
    cout << "MAsgn = " << MiniString::MAsgn << endl;
}

// 输出
CCtor = 1000
MCtor = 0
CAsgn = 0
MAsgn = 0

CCtor = 0
MCtor = 1000
CAsgn = 0
MAsgn = 0
```

看如下例子：

```c++
MiniString str1("hello"); // 调用构造函数
MiniString str2("world"); // 调用构造函数
MiniString str3(str1);    // 调用拷贝构造函数
MiniString str4(std::move(str1));    // 调用移动构造函数
// cout << str1.get_c_str() << endl; // 此时str1的内部指针已经失效了！不要再使用
// 虽然str1中的m_dat已经称为了空，但是str1这个对象还活着，知道出了它的作用域才会析构，
// 而不是move完了立刻析构
MiniString str5;
str5 = str2;            // 调用拷贝赋值函数
MiniString str6;
str6 = std::move(str2); // 调用移动赋值函数，str2的内容也失效了，不要再使用
```

要注意一下几点：

1.  `str6 = std::move(str2)`，虽然将`str2`的资源给了`str6`，但是`str2`并没有立刻析构，只有在`str2`离开了自己的作用域的时候才会析构，所以，如果继续使用`str2`的`m_data`变量，可能会发生意想不到的错误。
2. 如果我们没有提供移动构造函数，只提供了拷贝构造函数，`std::move()`会失效但是不会发生错误，因为编译器找不到移动构造函数就去寻找拷贝构造函数，也这是拷贝构造函数的参数是`const T&`常量左值引用的原因！
3. `c++11中`的所有容器都实现了`move`语义，`move`只是转移了资源的控制权，本质上是将左值强制转化为右值使用，以用于移动拷贝或赋值，避免对**含有资源的对象**发生无谓的拷贝。`move`对于拥有如内存、文件句柄等资源的成员的对象有效，如果是一些基本类型，如`int`和`char[10]`数组等，如果使用`move`，仍会发生拷贝（因为没有对应的移动构造函数），所以说`move`对含有资源的对象说更有意义。

## 通用引用

当右值引用和模板结合的时候，就复杂了。`T&&`并不一定表示右值引用，它可能是个左值引用又可能是个右值引用。例如：

```c++
template<typename T>
void f( T&& param ){
    
}
f(10);  // 10 是右值
int x = 10; 
f(x);   // x 是左值
```

如果上面的函数模板表示的是右值引用的话，肯定是不能传递左值的，但是事实却是可以。这里的`&&`是一个未定义的引用类型，称为`universal references`，它必须被初始化，它是左值引用还是右值引用却决于它的初始化，如果它被一个左值初始化，它就是一个左值引用；如果被一个右值初始化，它就是一个右值引用。

**注意**：只有当**发生自动类型推断**时（如函数模板的类型自动推导，或auto关键字），`&&`才是一个`universal references`。

```c++
template<typename T>
void f( T&& param );    // 这里T的类型需要推导，所以&&是一个 universal references

template<typename T>
class Test {
  Test( Test&& rhs );   // Test是一个特定的类型，不需要类型推导，所以&&表示 右值引用  
};

void f( Test&& param ); // 右值引用

//复杂一点
template<typename T>
void f( std::vector<T>&& param ); // 在调用这个函数之前，这个vector<T>中的推断类型
                                  // 已经确定了，所以调用f函数的时候没有类型推断了，所以是 右值引用

template<typename T>
void f( const T&& param );  // 右值引用

// universal references仅仅发生在 T&& 下，任何一点附加条件都会使之失效
```

所以最终还是要看`T`被推导成什么类型，如果`T`被推导成了`string`，那么`T&&`就是`string&&`，是个右值引用，如果`T`被推导为`string&`，就会发生类似`string& &&`的情况，对于这种情况，`c++11`增加了引用折叠的规则，总结如下：

1. 所有的右值引用叠加到右值引用上仍然使一个右值引用。
2. 所有的其他引用类型之间的叠加都将变成左值引用。

## 完美转发

所谓转发，就是通过一个函数将参数继续转交给另一个函数进行处理，原参数可能是右值，可能是左值，如果还能继续保持参数的原有特征，那么它就是完美的。

```c++
void process(int& i){
    cout << "process(int&):" << i << endl;
}
void process(int&& i){
    cout << "process(int&&):" << i << endl;
}

void myforward(int&& i){
    cout << "myforward(int&&):" << i << endl;
    process(i);
}

int main()
{
    int a = 0;
    process(a);    // a被视为左值 process(int&):0
    process(1);    // 1被视为右值 process(int&&):1
    process(move(a)); //强制将a由左值改为右值 process(int&&):0
    myforward(2);     //右值经过forward函数转交给process函数，却称为了一个左值，
    //原因是该右值有了名字  所以是 process(int&):2
    myforward(move(a));  // 同上，在转发的时候右值变成了左值  process(int&):0
    // forward(a) // 错误用法，右值引用不接受左值
}
```

```c++
void RunCode(int &&m) {
    cout << "rvalue ref" << endl;
}
void RunCode(int &m) {
    cout << "lvalue ref" << endl;
}
void RunCode(const int &&m) {
    cout << "const rvalue ref" << endl;
}
void RunCode(const int &m) {
    cout << "const lvalue ref" << endl;
}

// 这里利用了universal references，如果写T&，就不支持传入右值，而写T&&，既能支持左值，又能支持右值
template<typename T>
void perfectForward(T && t) {
    RunCode(forward<T> (t));
}

template<typename T>
void notPerfectForward(T && t) {
    RunCode(t);
}

int main()
{
    int a = 0;
    int b = 0;
    const int c = 0;
    const int d = 0;

    notPerfectForward(a);       // lvalue ref
    notPerfectForward(move(b)); // lvalue ref
    notPerfectForward(c);       // const lvalue ref
    notPerfectForward(move(d)); // const lvalue ref

    cout << endl;
    perfectForward(a);       // lvalue ref
    perfectForward(move(b)); // rvalue ref
    perfectForward(c);       // const lvalue ref
    perfectForward(move(d)); // const rvalue ref
}
```

# `emplace_back`减少内存拷贝和移动

我们之前使用`vector`一般都喜欢用`push_back()`，由上文可知容易发生无谓的拷贝，解决办法是为自己的类增加移动拷贝和赋值函数，但其实还有更简单的办法！就是使用`emplace_back()`替换`push_back()`，如下面的例子：

# 总结

* 有两种值类型，左值和右值
* 三种引用类型，左值引用、右值引用和通用引用。左值引用只能绑定左值，右值引用只能绑定右值，通用引用由初始化时绑定的值的类型确定。
* 左值和右值是独立于他们的类型的，右值引用可能是左值可能是右值，如果这个右值引用已经被命名了，他就是左值。
* 引用折叠规则：所有的右值引用叠加到右值引用上仍然是一个右值引用，其他引用折叠都为左值引用。当`T&&`为模板参数时，输入左值，它将变成左值引用，输入右值则变成具名的右值应用。
* 移动语义可以减少无谓的内存拷贝，要想实现移动语义，需要实现移动构造函数和移动赋值函数。
*  `std::move()`将一个左值转换成一个右值，强制使用移动拷贝和赋值函数，这个函数本身并没有对这个左值什么特殊操作。
*  `std::forward()`和`universal references`通用引用共同实现完美转发。
* 用`empalce_back()`替换`push_back()`增加性能。
