# 可变参数模板

可变参数模板是C++11引入的一个特性，它允许定义一个接受任意数量参数的模板.

在函数模板或类模板中，我们可以使用可变参数模板来定义接受任意数量参数的函数或类。可变参数模板使用了模板参数包（template parameter pack），它允许我们将零个或多个模板参数打包成一个参数集合。

```c++
template <typename T>
T sum(T arg){
    return arg;
}

template<typename T,typename...Args>
T sum(T first ,Args...res){
    return first+sum(rest...);
}
```

# 尾部类型推导

当需要使用尾部类型推导的时候，通常是因为函数的返回类型依赖于函数参数或其他的上下文.

```c++
auto add=[](int x,int y)->int {
    return x+y;
}
auto add=[](int x,int y)->auto
{
    return x+y;
}
//函数模板
template<typename T, typename U>
auto multiply(T x, U y) -> decltype(x * y) {
    return x * y;
}
```

## std::accumulate

`std::accumulate` 是 C++ 标准库 `<numeric>` 头文件中提供的一个算法函数，用于计算给定范围内的元素的总和。它接受一个起始迭代器和一个终止迭代器，以及一个初始值，然后对范围内的元素进行累加，并返回结果。

它的基本语法如下：

```c++
cppCopy codetemplate< class InputIt, class T >
T accumulate( InputIt first, InputIt last, T init );
```

其中：

- `InputIt` 是起始迭代器和终止迭代器的类型。
- `first` 是范围的起始迭代器。
- `last` 是范围的终止迭代器（不包括在范围内）。
- `init` 是初始值，用于累加元素。

## decltype

`decltype` 是 C++11 引入的一个关键字，用于获取表达式的类型。它可以用于声明变量、函数返回类型、模板参数等地方。

```c++
decltype(expression)
```

# std::bind

[链接](https://en.cppreference.com/w/cpp/utility/functional/bind)

**std::bind的头文件是 <functional>**

[解释](https://zhuanlan.zhihu.com/p/428668958)

# std::result_of

`std::result_of` 是一个 C++11 标准库中的模板工具，用于获取函数对象的返回类型。它可以用于在编译时确定函数对象的返回类型，而不需要实际调用该函数对象。

```c++
#include <iostream>
#include <type_traits>

int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

int main() {
    // 获取 add 函数的返回类型
    typedef std::result_of<decltype(add)&(int, int)>::type result_type;

    // 输出返回类型
    std::cout << "Result type: " << typeid(result_type).name() << std::endl;

    return 0;
}
```

`std::result_of` 和 `decltype` 都是用于获取表达式的类型，但它们之间有一些区别：

1. **用法**：
   - `std::result_of` 用于获取函数对象的返回类型，而不需要实际调用该函数对象。它是一个模板类，需要指定函数对象的类型和参数类型。
   - `decltype` 用于获取表达式的类型，可以是任意的表达式，不仅限于函数调用。它是一个关键字，可以直接用于变量声明、返回类型推断等地方。
2. **适用范围**：
   - `std::result_of` 主要用于获取函数对象的返回类型，因此在涉及函数对象的场景下更为常见。
   - `decltype` 不仅可以用于函数调用，还可以用于变量声明、表达式的类型推断等场景，更为灵活。
3. **语法**：
   - `std::result_of` 的语法是模板类模板参数，需要传递函数类型和参数类型。
   - `decltype` 的语法更为灵活，可以直接对任意表达式使用。
